# 07.配置Git

标签（空格分隔）： Git

---

## 配置Git

当我们安装好Git之后，一般都会先设置名字和邮件地址：

```
$ git config --global user.name "John Doe"
$ git config --global user.email johndoe@example.com
```

Git是如何读取配置信息的：

 1. 先会查找 /etc/gitconfig 文件，该文件含有系统里每位用户及他们所拥有的仓库的配置值，需要传 --system 参数：git config --global；

 2. 接下来会查找每个用户的 ~/.gitconfig 文件（或者 ~/.config/git/config 文件），需要传 --global 参数：git config --global；

 3. 最后会查找某个特定仓库中的 /gitrepo/.git/config 文件，这个文件只对当前的仓库有效。

以上三个层次中每层的配置（系统、全局、本地）都会覆盖掉上一层次的配置，所以 .git/config 中的值会覆盖掉 /etc/gitconfig 中所对应的值。

### 常见的配置信息命令

默认情况下，Git 会调用环境变量（$VISUAL 或 $EDITOR）设置的任意文本编辑器，如果没有设置，会调用 vi 来创建和编辑你的提交以及标签信息。 你可以使用 core.editor 选项来修改默认的编辑器：

```
修改终端定义的编辑器为Emacs
$ git config --global core.editor emacs
```

每次提交的信息都可以模板化，规范化

```
$ git config --global commit.template ~/.gitmessage.txt
# 以后提交编辑器中都会出现模板中的内容
$ git commit
```

.gitignore文件中定义的文件类型是针对一个版本库的，不过有些时候，你想要在你所有的版本库中忽略掉某一类文件。 如果你的操作系统是 OS X，很可能就是指 .DS_Store。 如果你把 Emacs 或 Vim 作为首选的编辑器，你肯定知道以 ~ 结尾的临时文件。

这时候全局忽略文件配置就起到作用了，首先新建一个~/.gitignore文件并添加如下信息：

```
*~
.DS_Store
```

最后运行git config --global core.excludesfile ~/.gitignore_global，这样一来Git 将把那些文件永远地拒之门外。

假如你正在 Windows 上写程序，而你的同伴用的是其他系统（或相反），你可能会遇到 CRLF 问题。 这是因为 Windows 使用回车（CR）和换行（LF）两个字符来结束一行，而 Mac 和 Linux 只使用换行（LF）一个字符。 虽然这是小问题，但它会极大地扰乱跨平台协作。许多 Windows 上的编辑器会悄悄把行尾的换行字符转换成回车和换行，或在用户按下 Enter 键时，插入回车和换行两个字符。

Git 可以在你提交时自动地把回车和换行转换成换行，而在检出代码时把换行转换成回车和换行。 你可以用 core.autocrlf 来打开此项功能。 如果是在 Windows 系统上，把它设置成 true，这样在检出代码时，换行会被转换成回车和换行：

```
$ git config --global core.autocrlf true
```

如果使用以换行作为行结束符的 Linux 或 Mac，你不需要 Git 在检出文件时进行自动的转换；然而当一个以回车加换行作为行结束符的文件不小心被引入时，你肯定想让 Git 修正。 你可以把 core.autocrlf 设置成 input 来告诉 Git 在提交时把回车和换行转换成换行，检出时不转换：

```
# 这样在 Windows 上的检出文件中会保留回车和换行，而在 Mac 和 Linux 上，以及版本库中会保留换行
$ git config --global core.autocrlf input
```

如果你是 Windows 程序员，且正在开发仅运行在 Windows 上的项目，可以设置 false 取消此功能，把回车保留在版本库中：

```
$ git config --global core.autocrlf false
```