# 3.最小化Spring XML配置

标签（空格分隔）： Spring

---

当应用程序变得十分的复杂时，我们是不可能一个一个的通过构造器或setter方法注入Bean属性，否则applicationContext.xml将变得十分复杂，难以维护。

Spring提供了两种方式帮助我们减少配置文件的编写：

 - <font color="FF2D2D">自动装配</font>，减少甚至消除&lt;property&gt;标签和&lt;constructor-arg&gt;，让Spring自动识别如何装配Bean的依赖关系；

 - <font color="FF2D2D">自动检测</font>，比自动装配更先进，让Spring能够自动识别哪些类需要被配置成SpringBean，从而减少&lt;bean&gt;标签的使用。

## 自动装配Bean属性

Spring提供4种自动装配策略：

 - <font color="FF2D2D">byName</font>，把与Bean的属性具有相同名字（或者ID）的其他Bean自动装配到Bean的对应属性中。如果没有和属性名字对应的Bean则不装配。

 - <font color="FF2D2D">byType</font>，把与Bean的属性具有相同类型的其他Bean自动装配到Bean的对应属性中。如果没有和属性类型匹配的Bean，则不装配。

 - <font color="FF2D2D">constructor</font>，把与Bean的构造器入参具有相同类型的其他Bean自动装配到Bean构造器的对应入参中。

 - <font color="FF2D2D">autodetect</font>，首先尝试使用constructor进行自动装配。如果失败，再尝试使用byType进行自动装配。

``` applicationContext.xml
<bean id="test" class="other.JustTest" />

<!-- InjectByName类中有一属性名为test，所以就通过名字自动注入Bean属性 -->
<bean id="byName" class="isgod.niezhic.inject.InjectByName" autowire="byName" />
<!-- 通过byType来注入Bean属性，当有多个相同类型的Bean时候，就会抛出异常 -->
<bean id="byType" class="isgod.niezhic.inject.InjectByType" autowire="byType" />
<!-- 通过constructor来注入Bean属性，不实用 -->
<!-- 通过autodetect来注入Bean属性，也不实用 -->
```

## 使用注解装配

从Spring2.5开始，就可以通过注解来装配Bean了。

Spring容器<font color="FF2D2D">默认是禁用注解配置</font>的，所以要想使用注解装配之前，我们需要在Spring配置中启用它：

``` applicationContext.xml
<!-- 开启注解装配 -->
<context:annotation-config />
```

一旦配置完成，我们就可以为代码添加注解，为属性、方法和构造器进行自动装配。

Spring提供三种注解用于自动装配：

 - <font color="FF2D2D">@Autowired</font>，该注解是Spring自带的；

 - <font color="FF2D2D">@Inject</font>，基于JSR-330规范；

 - <font color="FF2D2D">@Resource</font>，基于JSR-250规范。

### 使用@Autowired

@Autowired注解默认是通过<font color="FF2D2D">byType</font>自动装配的。

@Autowired不仅可以用于setter方法上，还可以用于构造器上，甚至直接用于属性上；不过当直接用于属性上时，就无需setter方法了。

``` java
@Autowired // 可以直接应用到属性上，此时用无需setter方法了
private JustTest test;

@Autowired // 可以应用到setter方法上
public void setTest(JustTest test) {
    this.test = test;
}

@Autowired // 可以应用到构造器上
public AutowiredInject(JustTest test) {
    this.test = test;
}
```

使用@Autowired时的限制：

 - 应用程序中<font color="FF2D2D">必须只能有一个Bean</font>适配到@Autowired注解所标注的属性或参数中；

 - 如果没有匹配的Bean或者有多个匹配的Bean，@Autowired注解就会有一些问题。

#### 当没有匹配的Bean

属性不一定非要装配值，null值也是可以接受的。在这种场景下可以通过设置<font color="FF2D2D">@Autowired的required属性为false</font>来配置自动装配是可选的。

``` java
<!-- 表示不强制注入，没有匹配属性的Bean就为null -->
@Autowired(required = false)
private XXX xxx;
```

#### 当匹配到了多个Bean

为了帮助@Autowired鉴别出哪一个Bean才是我们所需要的，我们可以配合使用Spring的<font color="FF2D2D">@Qualifier</font>注解。

``` java
@Autowired
@Qualifier("xxxImpl_1")
private XXX xxx;
```

在具体所需的Bean上添加@Qualifier注解

``` java
@Qualifier("xxxImpl_1")
public class XXXImpl1 implements XXX { }
@Qualifier("xxxImpl_2")
public class XXXImpl2 implements XXX { }
```

#### 使用@Inject注解

从Spring3开始，兼容了该注解，该注解可以完全替换Spring的@Autowired注解。

和@Autowired一样，@Inject可以用来自动装配属性、方法和构造器，与@Autowired不同的是<font color="FF2D2D">@Inject没有required属性</font>，因此@Inject注解所标注的依赖关系必须存在，如果不存在就会抛异常。

当匹配到多个Bean的时候，相对于@Autowired的@Qualifier注解，@Inject也有相对应的@Named注解：

``` java
@Inject
@Named("xxxImpl_1")
private XXX xxx;
```

#### 使用@Resource注解

@Resource注解默认是通过<font color="FF2D2D">byName</font>自动装配的。

@Resource注解也可以应用在属性或setter方法上，该注解属于JDK的。

项目推荐<font color="FF2D2D">优先使用@Resource</font>，其次@Autowired，最后@Inject。

#### 使用@Value注解

从Spring3.0开始，引入了@Value注解，该注解主要用于装配基本类型和String类型的值，还可以使用SpEL表达式。

``` java
@Value("niezhicisgod") // 可以装配硬编码
private String value;
@Value("#{value2}") // 可以使用SpEL表达式
private String value2;
```

## 自动检查Bean

虽然<font color="FF2D2D">&lt;context:annotation-config&gt;</font>帮助我们减少了&lt;property&gt;和&lt;constructor-arg&gt;标签，但我们仍需要通过&lt;bean&gt;标签显式的定义Bean。

Spring为我们提供了<font color="FF2D2D">&lt;context:component-scan&gt;</font>注解，该注解的除了完成与&lt;context:annotation-config&gt;一样的工作，还允许Spring自动检测、定义Bean，这意味着无需&lt;bean&gt;，Spring上下文中的大多数（或者所有）Bean就能够实现定义和装配。

``` applicationContext.xml
<!-- 扫描指定包下的Bean，并查找出能自动注册SpringBean的类型，扫描多个包的时候用逗号分隔 -->
<context:component-scan base-package="other,isgod.niezhic.inject"/>
```

### 为自动检测的注解

&lt;context:component-scan&gt;会查找、注册特定注解标注的Bean，特定注解如下：

 - <font color="FF2D2D">@Component</font>，通用的构造型注解，标识该类是Spring组件；

 - <font color="FF2D2D">@Controller</font>，标识Bean为Spring MVC中的Controller；

 - <font color="FF2D2D">@Repository</font>，标识Bean为数据仓库；

 - <font color="FF2D2D">@Service</font>，标识Bean为服务；

``` java
/**
 * 使用@Component标注类
 * 当Spring扫描isgod.niezhic.inject包时，会发现使用@Component标注的InterfaceImpl，
 * 并自动将该Bean注册为Spring上下文中的Bean，Bean ID 默认为小写字母开头的类名（interfaceImpl），
 * 当然还可以显式声明Bean ID， @Component("suibianxie")，此时的Bean ID就是 suibianxie
 */
@Component
public class InterfaceImpl implements InterfaceInject {
}
```

### 过滤组件扫描

实际上，&lt;context:component-scan&gt;的功能远不止通过标注注解来注册SpringBean，可以通过配置来注册Bean，而不是在每个Bean上都添加注解。

&lt;context:component-scan&gt;提供了两种配置来实现自动注册Bean功能：&lt;context:include-filter /&gt;和&lt;context:exclude-filter /&gt;。

``` applicationContext.xml
<context:component-scan base-package="other,isgod.niezhic.inject">
    <!-- context:include-filter的 type 和 expression 属性一起协作来定义组件扫描策略 -->
    <!-- InterfaceInject的子类都自动注册为Spring Bean -->
    <context:include-filter type="assignable" expression="isgod.niezhic.inject.InterfaceInject" />
    <!-- 标注了 @NotInject 注解的类，都不注册为Spring Bean -->
    <context:exclude-filter type="annotation" expression="other.NotInject" />
</context:component-scan>
```

&lt;context:component-scan&gt;中的过滤类型一共有五种：

| 过滤类型   |                                  描述                               |
| ---------- | ------------------------------------------------------------------- |
| annotation | 注册或排除使用指定注解的类，expression属性指定注解                  |
| assignable | 注册或排除使用指定类型的类，expression属性指定类型                  |
| aspectj    | 注册或排除使用指定AspectJ表达式匹配的类，expression属性也指向这些类 |
| custom     | 注册或排除使用Spring的TypeFilter的子类，expression属性指向子类      |
| regex      | 注册或排除匹配正则表达式的类，expression属性指定正则表达式          |

虽然&lt;context:include-filter /&gt;和&lt;context:exclude-filter /&gt;功能很强大，但<font color="FF2D2D">最常用的还是基于注解</font>来注册Bean。

### 使用Spring基于Java配置，而非XML配置

&lt;context:component-scan&gt;除了自动注册特定注解标注的类，还会自动加载使用<font color="FF2D2D">@Configuration</font>注解所标注的类。使用@Configuration标注的配置类相当于applicationContext.xml。

``` java
@Configuration // 相当于 applicationContext.xml
public class ApplicationContextConfig {

    @Bean // 该注解相当于 applicationContext.xml 中的 <bean id="test" class="...JustTest" />
    public JustTest test() {
        return new JustTest();
    }

    // 功能远非如此，自行研究...
}
```

老实说，会使用@Configuration替代applicationContext.xml只有GEEK才会这样做。











 
  
 

 
    
  
