# 5.征服数据库

标签（空格分隔）： Spring

---

传统JDBC对数据库进行操作时，我们必须先加入数据库驱动、打开连接、执行SQL语句、处理各种异常然后关闭连接，十分的繁琐；所幸Spring提供了解决方案，还集成了其他优秀的持久层框架。

## Spring中的数据访问异常体系

在传统JDBC的使用过程中，我们都<font color="FF2D2D">必须捕获SQLException</font>；SQLException表示在访问数据库时出现了问题，但是这个异常却并没有告诉你出错的具体位置以及如果进行处理。

抛出SQLException的常见问题：

 - 应用程序无法连接数据库；

 - 要执行的查询有语法错误；

 - 查询中的使用的表或列不存在；

 - 试图插入或更新的数据有问题。

而Spring提供的数据访问异常要丰富的多（有20多个），而且无需开发人员catch这些异常，十分的方便。

## 数据访问模板化

Spring将数据访问过程中<font color="FF2D2D">固定的和可变的</font>部分明确划分为两个不同的类：<font color="FF2D2D">模板（template）和回调（callback）</font>。

针对不同的持久化平台，Spring提供了多个可选模板：

| Spring中的模板类                    | 用途                  |
| ----------------------------------- | --------------------- |
| jdbc.core.JdbcTemplate              | JDBC连接              |
| jdbc.core.simple.SimpleJdbcTemplate | Java5简化后的JDBC连接 |
| orm.hibernate.HibernateTemplate     | Hibernate2.x的Session |
| orm.hibernate3.HibernateTemplate    | Hibernate3.x的Session |
| orm.ibatis.SqlMapClientTemplate     | iBatis执行SQL客户端   |
| orm.jdo.JdoTemplate                 | JDO模板               |
| orm.jpa.JpaTemplate                 | JPA模板               |

## 配置数据源

无论使用Spring JDBC还是其他持久化框架，我们都需要<font color="FF2D2D">先配置数据源</font>。

Spring提供了3种方式在Spring上下文中配置数据源：

 - 通过JDBC驱动定义的数据源（不推荐使用）；
 
 - 通过JNDI查找的数据源（没用过）；
 
 - 基于数据库连接池的数据源（实际项目中经常使用）。

通常都是使用基于数据库连接池的数据源，更好的方案是通过应用服务器的JNDI来获取数据源。

### 使用JNDI数据源

Spring应用程序通常部署在JavaEE应用服务器中（比如：WebSphere、JBoss）或者Tomcat这样的Web容器；这些容器允许我们配置JNDI来获取数据源。这种配置的好处就是<font color="FF2D2D">数据源可以在应用程序之外进行管理，这样应用程序只需在访问数据库的时候查找数据源就可以了</font>。

通过jee命名空间下的<font color="FF2D2D">&lt;jee:jndi-lookup&gt;</font>进行配置。

``` applicationContext.xml
<!-- 要记得配置jee命名空间哦~ -->
<jee:jndi-lookup id="dataSource" jndi-name="/jdbc/SpitterDS" resource-ref="true" /> 
``` 

其中jndi-name属性用于指定JNDI中资源的名称，resource-ref设置为true，这样将会给jndi-name自动添加<font color="FF2D2D">java:comp/env/</font>前缀。

### 使用数据源连接池

实际项目中我们最常用的就是通过数据库连接池来配置数据源了，Spring并没有为我们提供数据源连接池的实现，我们可以使用外部的数据源比如经典的DBCP、alibaba的druid（这是我实际项目中使用的）。

配置数据源的配置文件：

``` applicationContext.xml
<!-- 定义数据源 -->
<bean id="dataSource" class="org.apache.commons.dbcp.BasicDataSource" >
    <!-- 这四个属性是必须要配置的 -->
    <property name="driverClassName" value="引入数据库驱动类" />
    <property name="url" value="数据库的所处主机地址" />
    <property name="username" value="访问数据库的用户名" />
    <property name="password" value="访问数据库的密码" />

    <!-- 连接池启动时会创建5个连接 -->
    <property name="initialSize" value="5" />
    <!-- 允许连接池创建新的连接，但最大连接数为10 -->
    <property name="maxActive" value="10" />

    <!-- 除此之外，还有许多非常有用的属性 -->
</bean>
``` 

常见的数据源属性（最有用）：

| 连接池属性  | 解释                                                               |
| ----------- | ------------------------------------------------------------------ |
| initialSize | 连接池启动时创建连接数量                                           |
| maxActive   | 同一时间可从连接池中分配的最大连接数，如果为0，表示无限制          |
| maxIdle     | 连接池中不会被释放的最多空闲连接数，如果设置为0，表示无限制        |
| maxWait     | 在抛出异常前，连接池等待回收的最大时间，如果设置为-1，表示无限等待 |
| minIdle     | 在不创建新连接的情况下，连接池中保持空闲的最小连接数               |

### 基于JDBC驱动的数据源（不推荐使用）

在Spring中，通过JDBC定义数据源是最简单的配置方式；为此，Spring提供了两种数据源对象：

 - DriverManagerDataSource：在每个连接请求时都会返回一个新建的连接。与DBCP不同，DriverManagerDataSource提供的连接并没有进行池化管理；

 - SingleConnectionDataSource：在每个连接请求时都会返回一个新建的连接。SingleConnectionDataSource不是严格意义上的连接池，但是可以看做只有一个连接的连接池。

两者在applicationContext.xml中的配置和DBCP的配置相同。但是由于功能太弱，在实际项目中是不会使用的。

## Spring中使用JDBC（不推荐使用）

传统方式使用JDBC有多麻烦我就不再多说了。

### 使用JDBC模板

Spring的JDBC模板框架承担了<font color="FF2D2D">资源管理和异常处理</font>的工作，从而简化了JDBC代码，开发人员只需编写操作数据库的SQL语句。

Spring的JDBC框架提供了3个模板类：

 - JdbcTemplate：最基本的SpringJDBC模板，这个模板支持最简单的JDBC数据库访问功能以及简单的索引参数查询；

 - NamedParameterJdbcTemplate：使用该模板类执行查询时，可以将查询值以命名参数的形式绑定到SQL中，而不是使用简单的索引参数；

 - SimpleJdbcTemplate（最佳选择）：该模板类利用Java5的一些特性，如自动拆装箱、泛型以及可变参数列表来简化JDBC模板的使用。
 
由于Spring3.0对Java5之前的版本不再提供支持了，所以SimpleJdbcTemplate是最佳选择。

首先在Spring上下文对模板的配置：

``` applicationContext.xml
<bean id="simpleJdbcTemplate" class="org.springframework.jdbc.core.simple.SimpleJdbcTemplate" >
    <!-- SimpleJdbcTemplate是通过构造器方式注入数据源的 -->
    <constructor-arg ref="dataSource" />
</bean>
``` 

然后就可以在DAO中使用该模板类了：

``` java
public class SimpleDAOImpl implements SimpleDAO {

    // 注入该模板可以有多张方式：注解注入、setter注入、构造器注入
    private SimpleJdbcTemplate simpleJdbcTemplate;

    public void setSimpleJdbcTemplate(SimpleJdbcTemplate simpleJdbcTemplate) {
        this.simpleJdbcTemplate = simpleJdbcTemplate;
    }
    
    // jdbcTemplate进行增删改查的操作，还请查阅API的使用教程...
}
``` 

## Spring整合ORM框架（需要实战，这里只是抛砖引玉）

ORM即Object Relational Mapping，对象对应表。

当应用程序十分复杂时，对持久化的需求也变得更加复杂：我们需要将对象的属性映射到数据库的列上、还需要自动生成SQL语句等；这时候的Spring JDBC就显得不足了。所幸，Spring为我们集成了其他的优秀的ORM框架（Hibernate、MyBatis）。

关于ORM框架，我就说一句话：实践出真知。所以我这里不再进行详细诉说了。而且，<font color="FF2D2D">当你熟练使用一种ORM框架后，掌握其它ORM框架也是很轻松的事</font>。