# 7.Spring MVC构建Web应用

标签（空格分隔）： Spring

---

关于什么是MVC，我相信只要你在实际工作中使用MVC框架超过一个礼拜就自然而然的理解了，实操胜于理论。

Java Web应用的基础是Servlet&JSP，如果你在这方面的知识比较欠缺，可以阅读我之前的<a href="https://www.zybuluo.com/niezhicisgod/note/410132#servletjsp">Servlet&JSP</a>笔记，我相信你一定会有收获。

## 跟踪Spring MVC中的请求

页面上发起的请求在SpringMVC的Web应用中大体流程是这样的：先到前端调度Servlet，然后到处理器去映射，再到相对应的控制器，最后到试图解析器返回用户所需要的页面。

## DispatcherServlet

SpringMVC中的核心是DispatcherServlet，这个Servlet充当SpringMVC的前端控制器，与其他Servlet一样，DispatcherServlet必须在web.xml中进行配置：

``` web.xml
<servlet>
    <!-- DispatcherServlet定义什么名字，
         SpringMVC配置文件名称默认就是XXX-servlet.xml，
         SpringMVC配置文件默认也在WEB-INF目录中，
         在这里就是dispatcher-servlet.xml -->
    <servlet-name>dispatcher</servlet-name>
    <servlet-class>org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet</servlet-class>
    <load-on-startup>1</load-on-startup>
</servlet>
<servlet-mapping>
    <servlet-name>dispatcher</servlet-name>
    <url-pattern>/</url-pattern>
</servlet-mapping>
``` 

定义DispatcherServlet的URL模式也很重要，下面列举一些常见的：

 - <font color="FF2D2D">*.htm</font>，隐式表明响应始终是HTML格式的；
 
 - <font color="FF2D2D">/*</font>，没有映射特定类型的响应，表明DispatcherServlet将处理所有的请求，在处理静态资源时会遇到麻烦；

 - <font color="FF2D2D">/</font>，推荐这种方式。

### 处理静态资源

SpringMVC专门提供了<font color="FF2D2D">&lt;mvc:resources&gt;</font>标签，用于处理静态资源的请求，该标签一般会定义在xxx-servlet.xml中。

在dispatcher-servlet.xml中配置：

``` dispatcher-servlet.xml
<!-- 处理对静态资源的请求，我们将静态资源放置在static目录中 -->
<mvc:resources mapping="/static/**" location="/static/" />
``` 

## 编写基本的控制器

我们应该编写<font color="FF2D2D">面向资源</font>的控制器，而不是编写<font color="FF2D2D">面向用例</font>的控制器。

### 配置请求-控制映射器

DispatcherServlet需要咨询一个或多个处理器映射来明确请求要分发给哪个控制器，Spring自带多个映射处理器：

 - BeanNameUrlHandlerMapping：根据控制器Bean的名称映射到URL；

 - ControllerBeanNameHandlerMapping：与BeanNameUrlHandlerMapping功能类似；

 - ControllerClassNameHandlerMapping：通过控制器类名作为URL基础将控制器映射到URL；

 - DefaultAnnotationHandlerMapping：将请求映射给使用@RequestMapping注解的控制器和控制器方法；

 - SimpleUrlHandlerMapping：使用定义在Spring上下文中的属性映射到URL。

要想使用以上映射处理器，需要在Spring上下文中配置Bean。如果没有进行配置，DispatcherServlet会默认创建BeanNameUrlHandlerMapping和DefaultAnnotationHandlerMapping（我们使用这个，基于注解的）。

DefaultAnnotationHandlerMapping是将<font color="FF2D2D">请求映射到使用@RequestMapping注解</font>的方法。

最后还要在dispatcher-servlet.xml中配置<font color="FF2D2D">&lt;mvc:annotation-driven/&gt;</font>标签用于将请求参数绑定到控制器方法参数上进行校验或信息转换。

该标签支持JSR-303校验、信息转换和域格式化。

``` dispatcher-servlet
<!-- 用于将请求参数绑定到控制器方法中的参数中，进行校验或信息转换 -->
<mvc:annotation-driven />
``` 

### 编写Controller

``` java
// 定义Controller注解，还需要在配置文件中进行<context:component-scan />
@Controller
public class IndexController {

    // 注入Service
    @Resource
    private IndexService indexService;

    //定义URL路径用于匹配
    @RequestMapping({"/", "/index"})
    public String showIndexPage() {
        indexService.showIndex();
        // 返回视图名称用于视图解析器解析
        return "index";
    }

}
``` 

当Controller编写好之后，我们可以通过<font color="FF2D2D">Mockito框架</font>对该Controller进行测试。

## 解析视图

处理请求的最后一件必须要做的事情就是为用户渲染输出，我们通常会用JSP渲染，当然也可以通过Velocity或FreeMarker视图技术。我们可以这样认为视图解析器所做的就是将视图名称与JSP进行匹配。

Spring提供很多试图解析器，但最常用的就是<font color="FF2D2D">InternalResolverViewResolver</font>（也是我实际项目中所用的）。

InternalResolverViewResolver该试图解析器是一个面向约定的解析器，里面大量使用了约定优于配置的开发模式，它是通过<font color="FF2D2D">为视图名称添加特定的前缀和后缀</font>来得到是视图模板的路径。

``` dispatcher-servlet.xml
<!-- 该解析器采用约定大于配置的方式进行开发 -->
<bean class="org.springframework.web.servlet.view.InternalResourceViewResolver">
    <!-- 因为视图模板会使用JSTL标签，所以需要使用JstlView -->
    <property name="viewClass" value="org.springframework.web.servlet.view.JstlView" />
    <!-- 视图模板前缀，也就是所在目录路径 -->
    <property name="prefix" value="/WEB-INF/views/" />
    <!-- 视图模板后缀，也就是文件名 -->
    <property name="suffix" value=".jsp" />
</bean>
``` 

所以之前Controller返回的index经过视图解析器解析后，应该是匹配到<font color="FF2D2D">/WEB-INF/views/index.jsp</font>视图模板。

其他的视图解析器功能大致和InternalResourceViewResolver一致。

### 公共视图

一般情况下，用户所看到的的页面都会有公共的部分，这些<font color="FF2D2D">公共视图是通过布局管理器来实现</font>的（Apache Tiles、SiteMesh等）。

具体使用什么布局管理器就需要实际项目决定了，总之布局管理器使用起来都是挺简单的，只需提供一些公共视图模板然后定义视图管理器特有的配置文件就行了。

## 完成Spring应用上下文

一般在项目中，会将Spring上下文配置文件拆分成过个配置文件，Web层的配置就都放在dispatcher-servlet.xml中，服务层的就都放在service-context.xml，持久层的就都放在persistent-context.xml。

此时就需要ContextLoaderListener，其作用就是将加载<font color="FF2D2D">除了DispatcherServlet管理的dispatcher-servlet.xml之外的</font>配置文件到同一个Spring上下文中：

``` web.xml
<!-- 为了整合多个配置文件到同一个Spring上下文中，需要声明该监听器 -->
<listener>
    <listener-class>org.springframework.web.context.ContextLoaderListener</listener-class>
</listener>

<!-- 加载其他配置文件 -->
<context-param>
    <param-name>contextConfigLocation</param-name>
    <!-- 除了dispatcher-servlet.xml -->
    <param-value>
        classpath:service-context.xml
        classpath:persistent-context.xml
    </param-value>
</context-param>
``` 

contextConfigLocation参数指定了一个路径的列表，我们的<font color="FF2D2D">Spring配置文件被分成多个，并分散在应用程序的多个JAR文件</font>，所以我们统一加上了classpath:前缀，表示从类路径中加载。

类路径：我所做的项目都是基于Maven构建的，而Maven的类路径是约定的，class文件的类路径就在src/main目录下，配置文件的类路径就在src/resources目录下。

## 表单处理

在Web应用中，处理表单涉及两个操作：展现表单与提交表单。

提交表单之后，往往都需要校验前端提交过来的请求参数，这里我们可以使用<font color="FF2D2D">JSR-303</font>协助我们校验，需要添加的Maven依赖：

``` pom.xml
<!-- JSR-303Bean校验的规范 -->
<dependency>
	<groupId>javax.validation</groupId>
	<artifactId>validation-api</artifactId>
	<version>1.1.0.Final</version>
</dependency>
<!-- JSR-303Bean校验的实现，和Hibernate ORM没有半毛钱关系 -->
<dependency>
	<groupId>org.hibernate</groupId>
	<artifactId>hibernate-validator</artifactId>
	<version>5.2.4.Final</version>
</dependency>
``` 

然后在表单对应的JavaBean中定义注解：

``` java
public class FormVO {

    @Size(min = 3, max = 21, message = "请输入3到21位长度的姓名！")
    @Pattern(regexp = "^[a-zA-Z0-9]+$", message = "姓名中不能包含空格！")
    private String username;

    @Size(min = 6, max = 21, message = "请输入6到21为长度的密码！")
    private String password;

    @Email // hibernate中定义的校验Email的注解
    private String email;

    // 省略getter、setter
}
``` 

在Controller中对应处理表单的方法：

``` java
@RequestMapping("/form/save")
// @Valid注解和BindingResult一定要有
public String saveForm(@Valid FormVO form, BindingResult result){
	if (result.hasErrors()){
		// 校验失败返回到表单页面
		return "/form/modify";
	}

	// 校验成功后，调用服务方法...

	return "redirect:/form/show";
}
``` 

当校验失败后页面中用于展现错误的标签：

``` jsp
// 正常提交表单中的标签
<form:input path="email" />
// errors用于接收后端BindingResult返回的错误信息
<form:errors path="email" cssClass="error" /> 
``` 

## 处理文件上传

文件上传的时候，需要修改form元素：

``` jsp
<%-- 上传文件时，需要在form标签中添加enctype属性 --%>
<form method="post" enctype="multipart/form-data">
	<%-- 那后添加进行选择文件的input标签 --%>
	<input name="image" type="file" />
</form>
``` 

前端页面修改完毕之后，开始修改后端对应的方法：

``` java
@RequestMapping("/file/image/upload")
public String fileUpload (@RequestParam(value = "image", required = false) MultipartFile image) {
    // 1、校验图片的contentType...
    // 2、校验图片的大小...
    // 3、将图片写入到文件系统，可以使用FileUtils写入...
}
``` 

DispatcherServlet本身并不知道如何处理multipart的表单数据，所以我们需要在dispatcher-servlet.xml<font color="FF2D2D">配置multipart解析器</font>把POST请求中的上传数据抽取出来，然后由DispatcherServlet分发给相应的Controller。

``` dispatcher-servlet.xml
<bean id="multipartResolver"
		class="org.springframework.web.multipart.commons.CommonsMultipartResolver">
    <!-- 这里的单位是字节（Byte），102400byte = 100k -->  
	<property name="maxUploadSize" value="204800" />
</bean>
``` 