# 06.HttpServletResponse

标签（空格分隔）： Servlet&JSP

---

HttpServletResponse对浏览器进行响应，常见的操作如下：

 - 使用resp.setContentType()设置响应类型；
 
 - 使用resp.getWriter()获取PrintWriter对象，来对页面打印信息；
 
 - 使用resp.setHeader()、addHeader()等方法设置响应头信息；
 
 - 使用resp.sendRedirect()、sendError()方法要求客户端重定向页面，或传输错误状态信息；
 
 - 使用resp.getOutputStream()取得ServletOutputStream对象，对浏览器进行字节数据响应。

## HTTP响应头信息

掌握HTTP响应头信息非常有用！！！

``` 
public class ResponseHeaderServlet extends HttpServlet {
    protected void doPost(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException {
    }

    protected void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException {
        // 设置响应头Content-Language来设置编码格式，
        // 相当于response.setCharacterEncoding()或response.setContentType()
        // 当通过setCharacterEncoding()或setContentType()设置了编码格式后，则会忽略setLocale()方法
        response.setLocale(Locale.CHINA);
        // 为某个头部信息设置值
        response.setHeader("Set-Cookie", "username=niezhicisgod; age=23; ");
        // 为某个头部信息添加值
        response.addHeader("Allow", "POST");
        // 如果头部的值为整数类型
        response.setIntHeader("Age", 233);
        response.addIntHeader("Retry-After", 233);
        // 如果头部的值为日期类型
        response.setDateHeader("Date", 233L);
        response.addDateHeader("Last-Modified", 233L);
        // 所有响应头的设置或添加，都必须在响应确认之前，否则都会被忽略；通过isConmmitted()判断响应是否确认
        boolean flag = response.isCommitted();
        PrintWriter out = response.getWriter();
        for (String head : response.getHeaderNames()) {
            out.print(head + ":" + response.getHeader(head));
        }
        // 清除所有对响应头的设置
        response.reset();
    }
}
``` 

### response.setContentType()

因为浏览器需要知道如何处理你的响应，所以必须告知内容类型，setContentType()方法在响应头中设置content-type的值，只要指定MIME类型就可以了。由于编码设置与内容类型通常都要设置，所以调用setContentType()设置类型时，同时指定charset属性是个方便且常见的做法。

常见的MIME类型有：text/html、application/pdf、application/jar、application/x-zip、image/jpeg等。

可以在web部署描述文件中定义MIME的类型映射：

``` web.xml
<!-- 在web.xml在配置mime类型的映射 -->
<mime-mapping>
    <!-- extension设置文件的后缀名 -->
    <extension>pdf</extension>
    <!-- mime-type设置具体的mime类型 -->
    <mime-type>application/pdf</mime-type>
</mime-mapping>
``` 

在Servlet中可以使用ServletContext中的getMimeType()方法获取到文件的MIME类型。

### response.sendRedirect()、response.sendError()

之前的forward()方法都是在同一个请求中，所以request.setAttribute()设置属性对象，都可以在转发过程中共享，而response.sendRedirect()是要求浏览器重新请求另一个的URL，又称为重定向，这个方法会在响应中设置HTTP状态码301以及Location头（就是需要跳转的URL），浏览器会使用GET方式请求指定的URL，因此浏览器地址栏会发现URL的变更。

## HTTP状态码

掌握HTTP状态码十分有用，详情请参考：http://tool.oschina.net/commons?type=5